Traducteur: Blandine Lobois
Relecteur: Josel Flomend
Je me suis promené
au marché des Lices ce matin
et j'en ai profité pour acheter
une galette-saucisse à un petit stand.
J'ai de la chance parce qu'encore
quelques semaines, quelques mois,
et je n'aurais pas pu.
Vous ne le savez peut-être pas,
mais une directive de l'Union Européenne
va interdire la vente de
galettes-saucisses dans la rue
ou dans des petits stands
d'ici à la fin de l'année 2018.
(Huées)
Ça vous étonne ?
Si je vous jure, j'ai vérifié.
L'information est béton.
Elle vient d'un site d'actualité -
d'ailleurs, un ami à moi l'a partagée
sur une page Facebook qui
s'appelle « J'aime la Normandie ».
(Rires)
Attendez, vous imaginez,
la vente de galettes-saucisses
va être interdite
dans la rue d'ici à la fin de l'année
et personne ne dit rien.
Bon d'accord, je vous rassure,
ce n'est pas une vraie information.
C'est un canular qui part d'un site
qui s'appelle « Actualite.co »
qui permet à n'importe
quel internaute de créer un canular
et de le partager en quelques clics.
J'aime beaucoup cet exemple
parce qu'il est relativement anodin.
Mais il arrive aussi que
les fausses informations
conduisent à de vraies catastrophes.
En décembre 2016,
un homme a ouvert le feu
sur une pizzeria à Washington,
parce qu'il était persuadé qu'elle
hébergeait un réseau pédophile,
dirigé par des proches d'Hillary Clinton.
Attendez -
un homme a ouvert le feu
sur une pizzeria à Washington
parce qu'il était persuadé
qu'elle hébergeait un réseau pédophile
dirigé par Hillary Clinton.
Par chance, aucun mort ni blessé grave
n'a été à déplorer dans cet accident,
dans cette fusillade.
Mais comment expliquer le geste ?
Aucun média sérieux, aucune source plutôt
fiable n'a diffusé de telles affirmations.
Si un homme a déboulé sur place et a tiré,
c'est parce qu'il l'avait lu sur
des sites américains peu scrupuleux.
Et des milliers d'autres personnes
y ont cru comme lui.
Certains ont même harcelé également
le restaurant pendant des mois
sur les réseaux sociaux, par téléphone,
ou même en venant devant aussi.
Alors ces deux exemples
de galette-saucisse et de pizzeria,
c'est vrai qu'ils sont très différents.
D'un côté, vous avez un bon vieux canular
sans conséquence ou presque.
Et de l'autre, vous avez ce qu'on peut
appeler une théorie conspirationniste
qui diffuse des accusations gravissimes
mais sans en donner
le moindre début de preuve.
Ce que ces deux exemples ont
en commun en revanche,
c'est qu'ils montrent tous les deux
qu'il y a quelque chose de cassé
dans la manière dont nous
nous informons aujourd'hui.
Chaque jour, on voit circuler
des dizaines de titres,
des vidéos, des images,
sur les moteurs de recherche,
les réseaux sociaux,
bref toutes les plateformes
que nous utilisons,
mais on s'interroge assez peu
sur l'origine de ces informations.
Pourtant, on est beaucoup plus vigilants
dans tout un tas de situations
de la vie quotidienne.
Imaginez par exemple un restaurant
qui se contente de réchauffer
des barquettes de supermarché.
Ce restaurant, il ne vous dit pas
clairement ce qu'il y a dans ses plats.
Impossible par exemple de savoir
si vous allez manger du riz,
des pâtes, du poisson,
de la viande ou des légumes
avant d'avoir votre assiette.
Imaginez qu'en plus,
ce restaurant ajoute volontairement
des produits nocifs
à l'intérieur de ses préparations.
Personne n'aimerait mettre les pieds
dans un établissement comme celui-là.
Heureusement, il existe
des manières de s'en prémunir,
il y a les contrôles
des autorités sanitaires,
mais il y a aussi les guides culinaires,
les avis des clients et ainsi de suite.
Eh bien imaginez maintenant
un site internet qui se contente
de copier/coller des informations
qu'il a trouvées à droite à gauche.
Ce site internet ne vous
dit pas clairement
d'où viennent les informations,
les affirmations qu'il publie.
Et en plus, il ajoute volontairement
des choses fausses ou imaginaires
à l'intérieur de ce qu'il publie.
Eh bien, malheureusement, ça existe,
c'est même tristement courant.
Est-ce que vous savez que
boire un verre de vin rouge
peut remplacer une heure
d'activité physique intense ?
(Rires)
J'en vois qui sourient au premier rang,
il y a peut-être des adeptes
dans la salle.
En tout cas, on trouve tout un tas
de sites internet, de blogs qui disent
que, oui, un petit verre peut vous
épargner une heure de sport intensif.
Évidemment, c'est n'importe quoi,
mais il y a quand même
une étude scientifique au départ,
sauf que cette étude étudie les effets
d'une substance sur le corps humain.
Cette substance, on la trouve
bien dans le vin rouge,
mais il y en a tellement peu
qu'il faudrait boire 300 litres
pour en ressentir les effets.
(Rires)
Alors je vous écoute et je vous
vois là, et vous vous dites :
« Les affirmations comme ça,
les canulars de ce type,
les fausses infos de ce type,
il y a que les imbéciles
qui se font avoir. »
Et pourtant, dans son livre « Décadence »,
le philosophe Michel Onfray
revient sur le fait que les Vikings
sont allés aux États-Unis,
en tout cas aux Amériques,
avant Christophe Colomb.
Et il prend un exemple très précis,
il évoque un knarr, un immense navire
viking de 16 mètres de long,
qui aurait été retrouvé pas simplement
au nord des États-Unis,
mais au sud, près de la frontière
avec le Mississippi.
Eh bien, c'était un canular.
C'est juste un article
d'un site américain trompeur
qui a ensuite été repris par d'autres,
a été traduit en français,
jusqu'à se retrouver dans le livre
d'un auteur pourtant réputé sérieux.
Comme quoi personne n'est à l'abri.
Ces rumeurs, ces fausses informations,
ces canulars, ont toujours existé,
mais ce qui est nouveau aujourd'hui,
c'est que l'information n'est plus
le privilège de quelques radios,
de quelques journaux imprimés,
de quelques télés.
N'importe qui peut créer, écrire
sur internet en quelques secondes,
en quelques minutes, et partager
ça au plus grand nombre.
Cette démocratisation,
c'est une bonne chose,
mais le problème, c'est
qu'on fait assez peu attention
à ce que nous consommons
comme information.
Il y a quatre types de désinformation
dont vous devez vous méfier.
Le premier, ce sont les fausses
nouvelles à proprement parler.
Par exemple, un courrier qui a circulé
à la fin de l'année 2017,
avec l'entête du Ministère de la Santé
qui annonçait la création
d'une nouvelle catégorie au don du sang,
le « don du sang halal »,
réservé aux musulmans.
C'était un faux courrier créé
de toutes pièces et bourré d'incohérences.
Les exemples comme celui-ci nous montrent
qu'il existe bien quand même des faits,
c'est-à-dire des petits éléments
vérifiables par tous
qui nous aident à dessiner
une vérité commune.
Mais le deuxième type de désinformation
dont je voudrais vous parler,
il est plus pervers.
Ce sont les manipulations.
C'est-à-dire qu'on va prendre des choses
qui sont au départ plutôt vraies
ou à peu près vraies,
mais on les détourne de
leur sens ou contexte
pour leur faire dire
complètement autre chose.
L'exemple le plus flagrant,
ce sont les images.
Je vous laisse par exemple admirer
cette œuvre d'art du Ministère
de la Défense russe
qui affirmait sur Twitter
avoir la preuve irréfutable,
vous vous rendez compte irréfutable,
de la collusion entre des soldats
américains et des terroristes.
En fait, cette preuve irréfutable
vient d'un jeu vidéo,
ce sont des images qui ont simplement
été copiées d'un jeu vidéo.
Le troisième type de désinformation
sont ce qu'on appelle les sites
sensationnalistes, les « pièges à clics ».
C'est-à-dire qu'en fait,
il n'y a pas de volonté
de publier des informations vérifiées,
équilibrées ou fiables,
le seul but, c'est de trouver
le titre le plus racoleur possible
pour vous faire cliquer.
Il y a quand même un intérêt -
quand on voit ça, on se demande lequel -
celui de générer des visites,
générer des revenus publicitaires.
Il y a un intérêt financier
derrière tout cela.
Enfin, le quatrième et dernier
type de désinformation,
on en a déjà parlé, ce sont
les canulars, les sites parodiques.
Ici, tout est évidemment
à prendre au second degré,
il n'y a rien de mal au contraire
à lire des sites comme le Gorafi, qui sont
identifiés et qui sont plutôt drôles.
Problème : il y en a des centaines,
et ils ne sont pas toujours clairs.
Parfois, ils sont repris
par d'autres sites,
qui les reprennent au premier degré,
où on ne sait plus.
Et ça finit par devenir trompeur.
Récemment, une internaute qui est
apparemment militante de la cause animale
a publié une pétition et elle a commencé
à recueillir des signatures.
Cette pétition appelle à défendre
le pauvre poney Babar
qui a été abandonné
au Salon de l'Agriculture.
En fait, c'était une fausse
histoire, là aussi,
et ça arrive souvent.
A ce stade, on se dit :
« Je ne peux plus faire
confiance à personne. »
D'un côté, c'est un peu vrai,
c'est vrai qu'il n'existe pas
de source absolument fiable.
Aucun journaliste, aucun média ne détient
la vérité et ne serait infaillible.
Personne ne se trompe jamais.
Du coup, on peut se sentir
perdu et se dire :
« Mais finalement, que puis-je faire ?
Est-ce que c'est à moi
de vérifier tout ça ? »
On peut aussi être tenté
de se dire qu'après tout,
c'est aux plateformes comme Facebook
et Google de régler ce problème.
C'est vrai qu'elles ont sans doute
en plus leur part du problème à traiter
parce qu'elles ont souvent encouragé,
voire rémunéré,
l'industrie de la désinformation,
avec notamment les revenus publicitaires.
Mais d'expérience, ce que
je tiens à vous dire aujourd'hui,
c'est que non, on n'est pas impuissants.
On peut nous-mêmes lutter
contre ces fausses informations.
La plupart du temps,
les manipulations les plus efficaces
ce sont les plus simples.
Et si elles sont efficaces, c'est parce
qu'elles s'appuient sur les failles
dans la manière dont nous nous informons.
Alors en appliquant
ces cinq réflexes simples
que vous pouvez tous reproduire
chez vous dès aujourd'hui,
vous éviterez la plupart des pièges.
Le premier, c'est tout simplement
de partir du principe
que toute affirmation que vous
voyez circuler peut être fausse.
Exigez donc des preuves,
des sources, des explications,
avant d'accorder votre crédit.
Le deuxième, c'est de prendre le temps
de réellement ouvrir, de lire
les articles en entier
et ne pas se contenter simplement
du titre qu'on a vu circuler sur Facebook.
Ça paraît simple, mais on est
tellement assailli d'informations
qu'objectivement, on n'a pas
le temps de toujours le faire.
Ce que ça veut dire, c'est qu'il vaut
peut-être mieux lire moins, mais mieux.
Le troisième réflexe,
c'est de prendre le temps de remonter
à l'origine de l'information.
On a tous expérimenté ce qu'on appelait
le « téléphone arabe » en primaire,
c'est le même principe.
Plus il y a d'intermédiaires
entre l'information et vous,
plus elle a de chances d'avoir été
déformée au passage, ou manipulée.
Ça veut dire qu'il vaut mieux écouter
cinq, six minutes d'émission en entier,
plutôt que de se contenter de
la phrase qui en a été extraite.
Au moins comme ça on a
plus d'infos, on a le contexte.
Le quatrième réflexe, c'est de recouper.
Recouper en fait, ce n'est pas compliqué,
c'est faire quelques recherches simples
sur le sujet sur lequel
vous venez d'être informé
et avec ces quelques recherches,
vous pourrez voir assez rapidement
si des sources plutôt fiables vont
confirmer, nuancer ou contredire
ce que vous venez de lire.
Ça vous permettra d'élargir un peu
votre perspective sur le sujet.
Enfin, le cinquième et dernier conseil :
prenez le temps, accordez
du temps à l'information.
Très souvent, on a envie
d'avoir tout tout de suite,
toutes les explications tout de suite,
l'info en continu, l'info tout de suite.
C'est ce mauvais réflexe
qui fait qu'on peut être tenté
de se jeter sur la dernière
rumeur non vérifiée,
les analyses de comptoir
et ainsi de suite.
Évidemment, on ne pourra pas
tout vérifier du jour au lendemain
et soi-même décortiquer
tout ce qu'on a lu en ligne.
Mais ce qu'il est important de comprendre,
la prise de conscience
qu'on peut faire dès à présent,
c'est qu'on est tous responsables
de l'information qui circule en ligne
et surtout de celle qu'on partage.
Quand on se fait piéger
et qu'on partage ça,
on piège à notre tour nos amis,
notre famille, bref tous nos proches
et ainsi de suite.
Et c'est cette chaîne de
diffusion de l'information,
que les manipulateurs
exploitent très bien,
qui encourage la diffusion
de fausses informations.
Alors nous avons le pouvoir d'encourager
une meilleure information.
Il suffit pour ça de partager des
informations qu'on aura réellement
pris le temps déjà de lire,
de questionner, de vérifier.
C'est celles dont on aimerait vraiment que
nos proches les découvrent à leur tour.
Alors la prochaine fois que vous verrez
passer un gros titre sur internet,
la prochaine fois
par exemple que vous lirez
que l'Union Européenne veut diviser par
deux le diamètre des galettes-saucisses
pour lutter contre l'obésité,
(Rires)
et que ça vous énerve,
que ça vous donne envie de sortir
avec votre bonnet rouge parce que
« c'est énervant ces directives de l'Union
Européenne sur tout et n'importe quoi ! »
(Rires)
Prenez le temps d'y réfléchir
et de vérifier l'information
avant de la partager.
(Applaudissements)